---
title: 如何有效的准备面试？
category: 面试准备
icon: path
navbar: true
---

面试是每位计算机专业同学迈向职业发展的重要一步。通过面试，你可以展示自己的技能、知识和潜力，以获得理想的工作机会。然而，为了在面试中脱颖而出，充分准备是至关重要的。本文将手把手地指导你如何为计算机专业面试做好充分准备，帮助你增加成功的机会。

就目前来看，“面试造火箭，工作拧螺丝钉”的现象依旧会在未来很长一段时间里成为常态，如何在短短的几个小时内将自己的技术准备、知识深度、学习能力等等各个方面展示出来是找工作的重要部分。

**准备面试的第一步就是静下心来，提高自己的技术能力。技术的重要性不可忽视，它是计算机专业同学在面试中脱颖而出的关键因素。**

**技术能力是计算机专业同学的核心竞争力。在面试中，面试官会通过技术问题和编程挑战来评估候选人的实际能力。他们希望找到那些具备扎实的编程基础、熟悉常见的数据结构和算法、能够解决实际问题的候选人。面试官大概率都会成为你的上司，他们都希望自己招聘的人能够快速上手工作、独立解决问题、具备良好编程实践。在找工作之前需要加强自己的技术基础，只有掌握了坚实的技术基础，才能在面试中展示出自己的实际能力，而不是简简单单看一篇面经、背一些八股文就可以的了。**

::: tip 重要提醒
如果你觉得本文对你有所帮助的的话，请点击给我的点点star，让更多人看到。
:::

## 尽早确立求职方向
计算机行业的出路大体上两条，一条是学术，一条是就业。这里不详细分析学术这条路应该怎么走，因为我也是半吊子学术出来找工作的，就来谈谈就业方向。
按照大类来划分大致上可以分为以下几种就业思路：
- **软件开发工程师** ：包括前端开发、后端开发、移动应用开发等。这些方向需要掌握相应的编程语言（如JavaScript、Java、Python等）、开发框架和工具，并具备良好的逻辑思维和问题解决能力。

- **运维工程师**：专注于保护计算机系统和网络免受安全威胁。这个方向需要深入了解网络安全原理、常见的攻击和防御技术，并具备渗透测试和安全漏洞修复的技能。

- **人工智能与机器学习工程师**：关注于开发和应用人工智能和机器学习算法。需要熟悉机器学习框架（如TensorFlow、PyTorch）和深度学习模型，能够构建和训练模型解决实际问题。

- **嵌入式系统工程师**：专注于开发嵌入式系统，如嵌入式软件、硬件设计和物联网应用等。需要掌握相关的嵌入式开发语言和平台，如C/C++、Arduino、Raspberry Pi等。

- **数据库管理员/工程师** ：负责设计、管理和维护数据库系统。需要熟悉常见的数据库管理系统（如MySQL、Oracle、MongoDB）以及数据库设计和优化的技术。

人工智能与机器学习工程师更需要考究**论文、竞赛、项目**三大类，运维工程师这个行业在国内招聘的职位较少，大多是都是跟Linux系统相关的操作；数据库管理员/工程师这个行业国内除了一些大厂和创业公司（例如PingCAP）外，几乎没有找人，不仅仅职位少而且很容易熟人（师弟、学弟等）介绍直接面试通过。这一点类似于前几年的天美工作室。

其中招聘最多也是需求最大就是软件开发工程师，这个可以说是比较笼统的介绍，里面不仅仅包括前端、后端、大数据、游戏、甚至图形学都涵盖在里面；这也是绝大部分同学招聘所需要关注的点，除非有自己确立的求职方向外，几乎所有的同学都离不开这几点。

## 以求职为导向的学习路线
就近两年来看，国内的互联网产业的发展逐渐趋于平缓，各个互联网公司也在去除一些不必要的开支，我在去年就分析过国内互联网未来的走向——[计算机互联网「寒冬」是暂时趋势还是永久趋势？](https://www.zhihu.com/question/554467856/answer/2685384809)，甚至我有预感未来几年内互联网行业都不会太大的变化，除非找到了新的增长点。
因此，在这个形式恶劣的情况下，以就业为导向来学习很有必要。**国内大学的教学与出社会后的工作存在着脱节和鸿沟，这条鸿沟只有靠自己的自学能力才能补上，一旦补上那你就比别人有着更多的选择权，**

从大学教学来看，普遍的大学会在大一和大二学习一些基础，在大三大四会补充一些不同方向的选修课；我建议大学生应该在大二就应该已经确认自己的职业方向，并在大三花费一年进行准备进行学习和就业提升。当然，如果你能在大二甚至大一就有着自己明确的目标更好。

如果是还在迷茫的大学生，请记住一句话：
**如果你不知道该怎么走，那就往高处走！** 
这句话的意思是，你没有选好路是因为你根本看不到未来路有哪些，之所以看不到不是因为你笨，是因为你太矮了，这个时候不应该迷茫，而是用知识一点点把你抬高。把你的基础打扎实一点点，把你的学习能力提升一点点，把你的沟通提升一点点，到那时，你再环顾四周会发现处处都是通向罗马的道路。

这边我还是希望每位同学都能尽早的去定自己的职业方向，并且早一点以求职为导向来学习。
这样会减少自己的焦虑和迷茫，将更多的经历花费在自己的职业道路上。
如果还不确定自己的职业道路的同学，请记住，一定要用心学习计算机基础知识！！
**操作系统、计算机组成原理、计算机网络、数据结构四门课程是重中之重！**
如何求职为导向学习呢？ 简答来说就是：根据你的职业方向来整理一份所需要学习的技能清单，然后按照技能清单去学习和提升。
这里建议大家，将技能清单进行划分，例如必备知识点、提升知识点以及进入职场的所需的知识点。

1、找工作第一步，你必须明确地知道你要找什么工作
2、根据职业要求，花费时间梳理一份技能清单，并制定学习计划
3、找到与你职业方向相匹配的项目，进行练手
4、在简历上明确你所具备的技能
5、保持学习、保持热爱

这也就是我们所常说的结果导向，明确最终想要的结果，在一层层向下剖析知识点，在自下而上而上的学习。
这种学习思路，怎么跟《计算机网络：自顶上下方法》一样，先明确结果，再向下剖析，当然稳固知识点再从小知识点串联起来。

## 别错过投递简历最佳轮次
千万别错过属于你的批次，目前来说不论是秋招还是春招都会提前！！都会提前！！！都会提前！！

千万别想着秋招等到8，9月份，现在都是6月底就会有提前批，再持续到12月结束！！
春招一般而言，是过年期间就有部分厂开始开放HC，不要等到3月份！！！
至于**金三银四，金九银十**，说这话的人不是蠢就是信息延迟

一般而言越早的投递，越早的面试，在面试官招聘的时候会有更偏向录取的倾向，特别是提前批更多的sp和ssp都是从这里来的！！

就2023年面试来说，千万不要一心准备知识点，忘记了最佳投递时间，两耳不闻窗外事最终会毁了你自己。

## 抱团取暖胜过单打独斗
说道这里，就需要谈一谈如何才能不错过消息，如何才能有效的回去招聘信息，这里有一些常见的获取招聘信息的渠道：
优先：
- **目标企业的官网/公众号**：最及时最权威的获取招聘信息的途径。

- **牛客网**：每年秋招/春招，都会有大批量的公司会到牛客网发布招聘信息，并且还会有大量的公司员工来到这里发内推的帖子。地址：https://www.nowcoder.com/jobs/recommend/campusopen

- **朋友、学长的内推**：如果你有认识的朋友在目标企业工作的话，你也可以找他们了解招聘信息，并且可以让他们帮你内推。

其次：
- **宣讲会**：宣讲会也是一个不错的途径，不过，好的企业通常只会去比较好的学校，可以留意一下意向公司的宣讲会安排或者直接去到一所比较好的学校参加宣讲会。
- **招聘网站**：[BOSS 直聘](https://www.zhipin.com/shanghai/)、[智联招聘](https://www.zhaopin.com/)、[拉勾招聘](https://www.lagou.com/)......

这是因为宣讲会大多是集中在9月份，还算是招聘阶段的中后期，尽可能从其他地方了解第一手招聘信息，提前握住一个Offer在手里。

## 面试敲门砖 —— 完善你的简历
一定一定一定要重视简历啊！朋友们！至少要花一周的时间来专门完善自己的简历。如果有必要尽可能让专业的人来帮助你改简历，特别是参与过面试官的人尤为重要，一份好的简历可以让面试官多跟你聊聊，而不是按照他的思路提问。

最近看了很多份简历，满意的很少，我简单拿出一份来说分析一下（欢迎在评论区补充）。

**1.个人介绍没太多实用的信息。**

**2.项目经历过于简单，完全没有质量可言**

每一个项目经历真的就一两句话可以描述了么？还是自己不想写？还是说不是自己做的，不敢多写。

如果有项目的话，技术面试第一步，面试官一般都是让你自己介绍一下你的项目。你可以从下面几个方向来考虑：

1. 你对项目整体设计的一个感受（面试官可能会让你画系统的架构图）
2. 你在这个项目中你负责了什么、做了什么、担任了什么角色。
3. 从这个项目中你学会了那些东西，使用到了那些技术，学会了那些新技术的使用。
4. 你在这个项目中是否解决过什么问题？怎么解决的？收获了什么？
6. 你在这个项目中犯过的错误，最后是怎么弥补的？

**3.计算机二级这个证书对于计算机专业完全不用写了，没有含金量的。**
**4.技能介绍问题太大。**

- 技术名词最好规范大小写比较好，比如 java->Java ，spring boot -> Spring Boot 。这个虽然有些面试官不会介意，但是很多面试官都会在意这个细节的。
- 技能介绍太杂，没有亮点。不需要全才，某个领域做得好就行了！
- 对 Java 后台开发的部分技能比如 Spring Boot 的熟悉度仅仅为了解，无法满足企业的要求

## 核心技能要重视
试之前一定要提前准备一下常见的面试题：

- 自己面试中可能涉及哪些知识点、那些知识点是重点。
- 面试中哪些问题会被经常问到、面试中自己改如何回答。(强烈不推荐死记硬背，第一：通过背这种方式你能记住多少？能记住多久？第二：背题的方式的学习很难坚持下去！)

这块内容只会介绍面试大概会涉及到哪方面的知识点，具体这些知识点涵盖哪些问题，后面的文章有介绍到。

**Java** :

- Java 基础
- Java 集合
- Java 并发
- JVM

**计算机基础**：

- 算法
- 数据结构
- 计算机网络
- 操作系统

**数据库**：

- MySQL
- Redis

**常用框架**：

- Spring
- SpringBoot
- MyBatis
- Netty
- Zookeeper
- Dubbo

**分布式** :

- CAP 理论 和 BASE 理论、Paxos 算法和 Raft 算法
- RPC
- 分布式事务
- 分布式 ID

**高并发**：

- 消息队列
- 读写分离&分库分表
- 负载均衡

**高可用**：

- 限流
- 降级
- 熔断
## 自我介绍一定要准备
相比于简历上的，面试时的自我介绍应该更口语化，且是目的地去引导后面的问题的。**比较忌讳的就是直接将简历上的自我介绍复述一遍**。面试官一般会在你自我介绍时，一遍看简历，如果这时候你直接背简历上的自我介绍，那面试的自我介绍有什么意义呢？站在面试官角度来说，让求职自我介绍的目的很简单：想要快速地了解你。因为相对于看完一份简历，直接听你说更快。**相对应的，对于求职者来说，则要把握好自我介绍的机会，多传达一些有用信息，让接下来的沟通更偏向对自己有利的方向去谈（你了解，擅长或准备好的）。**

下面是具体的要求：
**1.自我介绍时间控制在1-3分钟，注意不要超过3分钟；**
**2.能力形容词+具体体现；比如学习能力很强，曾开发XXX项目，采用新的技术，多久上手并完成**
**3.不要不好意思把自己的优势说出来。**
**4.面试可以适度进行对自己进行包装，但切记不要撒谎，面试官不傻，看的出来。**
**5.切记，自我介绍的内容会引导后面的提问。**

## 面试前再次确认匹配度
准备面试时候尽可能通过Excel或者其他工具记录自己有反馈面试的公司信息和职位！！！这一点很重要，很多同学在大量海投的时候根本记不清自己的职位要求是哪些，花费了面试时间还没有达到面试匹配的要求。
在每次面试之前，再次复盘一下面试要求，如果和自己简历某一个部分恰好匹配！请记住！！重点介绍一下这个部分，并且花费较长时间在这个部分上面！！

能力强+能力匹配，这就是妥妥征服面试官的手段。

## 面试后及时复盘
面试复盘这一点尤为重要，因为你的面试不是一次结束就把你定位了的，你需要从每次面试中知道自己的不足，复盘自己在这次面试中哪些方面存在问题，一一记录，并保证在下一次面试之前改正！！

如果你在找工作这几个月当中，始终保持第一次面试那种程度，我想你这次校招必然是失败的！借助面试来提升自己才是校招对你真正的意义，拿到Offer不是结束，让自己的能力不断提升才是真正的目标。

## 稳住心态走的更远

失败是常态！记住，除非大神以外，失败是常态！
面试存在大量不稳定因素，包括匹配度、表达能力以及面试官的心情等等，所以就算失败也不代表你一无是处，你需要从这次面试中及时复盘找到你的失误点，并且在下一次面试中改正。
如果通过，切勿盲目自信，因为在面试这场征程中，除非到达终点，否则一切都是过眼云烟，在没有达到自己满意的offer之前，请记住不要停止战斗。

各位，不要因为面试失败而灰心、丧失斗志。也不要因为面试通过而沾沾自喜，等待你的将是更美好的未来，继续加油！


## 把握好反问阶段，为自己扳回一城
反问阶段是为自己扳回一城的重要方式，千万不要因为自己面试过好或者太差，就丧失了反问兴趣，一定要反问！一定要有效的反问！请记住，下一章讲解如何有效的反问！！！


