---
title: 简历准备
category: 面试准备
icon: path
navbar: true
---

## 前言
简历是我们与HR建立联系的第一印象，也是我们在竞争激烈的求职市场中脱颖而出的关键。它是我们向雇主展示自己的机会，一份好的简历能够概括我们的技能、经验和成就，吸引HR的关注，使我们进入面试环节。简历是我们的求职广告，通过它，我们可以有效地传达我们的价值主张、专业能力和适应能力。

## 简历内容
一份好的简历应该具备以下几个重要几点内容：

### 个人信息
姓名:
邮箱:(当大家投递简历以后，后续的相关笔试面试通知都会通过邮箱和手机的方式发送给大家，所以务必多核查几遍，敲黑板！！！)
联系方式:(千万别写错了哟，又敲黑板！！！)
求职意向:这里是根据职业匹配度来进行学习的，如果有特定城市地点的选择，记得加上意向城市以防止造成误差
学校logo:
四六级:
博客/Github：这个不是每个人都有，有的话就写上，这至少可以说明自己有一定的学习积极性哈，一定是加分项的哟。如果要写最好加上链接哈，人家就可以直接去看看你是否有点东西！
### 教育经历
教育经历也不可或缺。通过教育经历的介绍，你要确保能让面试官就可以知道你的学历、专业、毕业学校以及毕业的日期。
其中可以把比较重要且分数更高的课程标注可以提及，比如数据结构（95分），操作系统（95分）
示例：
> 重庆大学 学士，计算机专业 2015.09 ~ 2019.06
专业课程：数据结构（95分），操作系统（95分）等等

这里记住，如果没有特别突出的也不要暴露自己的缺点，比如少于85分以上就别写上去了，暴露自己的缺点，也别写上去一些无关的课程，比如一些专业选修课等等。

### 专业技能

这个部分写的时候需要整合一下，先确定你的意向职位需要什么专业技能，再来确定你自身会什么，或者短期内一定可以学会的技能。

一般简历分为HR初筛，简单看看你的学校简历、专业技能的关键词等等

截下来是面试小组的复筛，他们主要看你的专业技能点和他们是不是匹配，所以未来让自己的简历顺利通过筛选一定要好好的准备专业技能。

下面是一些比较基本的后端开发技能：

- 计算机基础：熟练掌握计算机网络、数据结构和算法、操作系统，了解计算机组成原理

- Linux：熟练使用Linux，有Linux下开发部署项目的实际经验
- 开发语言：请熟练掌握一种或多种开发语言，包括Java、C++、Python
- 脚本语言：请熟悉掌握一种脚本语言，包括Pyhton、Shell等

- 开发工具：熟练使用Maven／Gradle、Git、IDEA、Docker等开发工具。

- 数据库：熟练掌握MySQL数据库以及常见优化手段（比如索引、SQL优化、读写分离、分库分表），Redis实战经验丰富（搭建过Redis集群），熟悉MongoDB

- 搜索引擎：熟练掌握 Elasticsearch／Solr的使用及原理

- 框架（根据自身情况调整）：

  - 熟练掌握Spring、Spring MVC、SpringBoot、MyBatis、JPA、Spring Security、Junit等基础开发框架

  - 熟练掌握 Netty 网络编程（可选）

  - 熟练掌握Activiti／Flowable（可选，工作流框架）

- 分布式（可选，根据自身情况调整）：

  - 熟练掌握RPC（Dubbo）、分布式事务（Seata）、配置中心（Apollo）、 分布式链路追踪（SkyWalking）、分布式ID（UUID、Snowflake）、消息 队列（Kafka）、限流熔断（Sentinel）的使用及原理

  - 熟悉 Spring Cloud／Spring Cloud Alibaba 全家桶常见组件的使用，微服务 架构项目开发经验丰富

- 前端：熟练掌握 HTML5、CSS、Javascript、Ajax，熟悉TypeScript，有 React、Vue的实际开发经验

还有一些工作招聘有一些特殊的要求比如：

- Devops：熟练掌握Jenkins，熟悉CI／CD 流程

- 云原生：熟练掌握 Kubernetes 以及周边生态／ServiceMesh 

这部分可以算是整份简历的**重中之重**了，HR一眼就知道了是否和岗位匹配。但是对于技能的掌握又分为精通，熟练，了解三个层面，别上来一顿都是精通(比如精通c++)。所以我们可以将其分为三个部分，掌握，熟悉，了解来分别阐述。

### 实习经历/项目经验

如果能有实习经历，那再好不过了，许多公司都希望能够招聘具有实习经历同学

项目经验，为什么有些小伙伴总能很顺利的回答面试官，因为他已经把面试官想问的问题委婉的写在简历上了。那么项目怎么描述。

- 项目描述：针对什么什么问题去实现了什么功能。
- 工作描述:这里的工作描述是自己在这个项目中做了什么？常问比如:
- 请问你在这个项目中担任什么角色？
- 负责什么模块，达到了什么效果？
- 我看你简历上写项目中用到了kafka，为什么用它？其实还有很多其他消息队列，做过对比？
- 在这个项目中遇到什么难点没，怎么避免的？
- 项目有做过性能测试，压力测试？怎么测的呢？
- 做完项目最大的收获是什么？
- 运用的技术：这部分尽量和岗位要求能靠拢，在写的过程中也需要去了解相似技术的优缺点。

### 获奖情况

对于应届生，这部分至少能体现学生的学习能力。那么对于参加ACM或者各种编程大赛拿到国将或者省奖的小伙伴可以尽量的体现出来，有利于简历的筛过率哟。

### 自我评价

展现最真实的自己就可以了，面试官经验老到也能感知。比如热爱健身，热爱阅读源码(嘻嘻)。

### 亮点总结

- 有大厂或者还不错的实习经历
- 有不错的个人开源项目或者博客尽量放上连接。
- 格式统一，字体统一，中英文标点符号统一(有没有用心对待，HR一眼就知道了)。
- 一般情况一页足够且生成pdf版本(大神项目多除外)

