---
title: 有效的反问——为自己扳回一城
category: 面试准备
icon: path
navbar: true
---
在面试过程中，最容易犯的错误就是，忽略反问环节的重要性。你是否也有这样的经历？
有同学问我：“通常在面试接近结束的时候，面试官会问‘你有什么问题要问吗？’我说没有，好像对方有点不太满意，似乎应该问点什么才对，但我确实没有问题啊，这代表什么意思呢？”

坦白来说，在正式面试过程中，反问环节可以判断你对公司的兴趣，毕竟发出去Offer和实际招聘的人数不对称对公司来说也是资源的浪费。这个问题背后真正的含义，通**常是主考官用来测试你对这份工作有多大的企图心、决心和热情。**

这里从以下几个方面来说一下，应该怎么反问？

## 技术面阶段反问的雷区
在技术面的时候，一些新手同学往往会忽略面试官的分工，问出一些雷区问题，这几举出来几个雷区问题，千万不要碰！！！！
1. **关于薪资和福利**: 在技术面阶段，薪资、待遇、福利这些问题统统问HR，不要问技术考官
2. **关于加班问题**：通通等拿到offer之后，联系HR询问你的mentor来找他沟通，记住是旁敲侧击，可以查看他回复你消息的时间来估算
3. **公司八卦和负面消息**：没有完美的公司，那个公司都是好坏参半，不要在面试讨论这个
4. **不要拿面试官的问题反问他**：这个时候往往会让面试官觉得你在挑衅

## 借助反问发现自己不足
如果觉得自己面试不理想，那就大胆的让面试官指出你的缺点；当然如果感觉表现不错就不要让他们回忆你的缺点！！！
1. **询问自己面试中不足**： 在校招过程中，面试官绝大部分还是会原因帮助你们讲解你们在面试过程中的不足的，所以可以大胆的询问，以便在后续面试中改进
2. **询问公司对这个岗位的要求**：其实招聘时候大多数职位介绍都是写的过于笼统，所以可以通过反问来详细了解这个职位需要什么技能和基础，以便补充。

## 明确面试职位的职责
可以通过以下问题来提问：
- 这个岗位的日常工作是什么？
- 如何量化这个岗位的目标呢？
- 一个典型的一天或者一周的工作是怎样安排的？
- 我在这个岗位上应该如何发展？会有哪些机会？

## 了解公司技术栈
- 公司常用的技术栈是什么？
- 你们怎么使用源码控制系统？
- 你们怎么测试代码？
- 你们怎么追踪 bug?
- 你们怎样监控项目？
- 你们怎么集成和部署代码改动？是使用持续集成和持续部署吗 (CI/CD)？
- 你们的基础设施搭建在版本管理系统里吗？或者是代码化的吗？
- 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
- 你们如何准备故障恢复？
- 有标准的开发环境吗？是强制的吗？
- 你们需要花费多长时间来给产品搭建一个本地测试环境？（分钟 / 小时 / 天）
- 你们需要花费多长时间来响应代码或者依赖中的安全问题？
- 所有的开发者都可以使用他们电脑的本地管理员权限吗？
- 介绍一下你们的技术原则或者展望。
- 你们的代码有开发文档吗？有没有单独的供消费者阅读的文档？
- 你们有更高层次的文档吗？比如说 ER 图，数据库范式
- 你们使用静态代码分析吗？
- 你们如何管理内部和外部的数字资产？
- 你们如何管理依赖？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？

- 你们的数据库是怎么进行版本控制的？
- 业务需求有没有文档记录？是如何记录的？



## 判断入职之后的团队

- 你们使用什么工具来做项目组织？你的实际体会是什么？
- 谁来设定优先级 / 计划？
- 每周都会开什么类型的会议？
- 会有定期的和上级的一对一谈话吗？
- 生产环境发生事故了怎么办？是否有不批评人而分析问题的文化？
- 有没有一些团队正在经历还尚待解决的挑战？
- 你们如何跟踪进度？
- 预期和目标是如何设定的？谁来设定？
- Code Review 如何实施？
- 你们如何平衡技术和商业目标？
- 你们如何共享知识？
- 团队有多大？
- 公司技术团队的架构和人员组成？
- 团队内开发、产品、运营哪一方是需求的主要提出方？哪一方更强势？
- 有内部的黑客马拉松活动吗？

- 公司支持开源项目吗？
- 我可以为开源项目做贡献吗？是否需要审批？
- 公司的大多数员工是如何看待整洁代码的？

## 面对HR的问题？

这个环节可以详细问HR自己的待遇、工作环境、福利等问题

### 待遇

- 如果有奖金计划的话，奖金如何分配？
- 如果有奖金计划的话，过去的几年里通常会发百分之多少的奖金？
- 有五险一金(zh)/401k(us)或者其他退休养老金等福利吗？
- 五险一金中，补充公积金一般交多少比例？/401k一般交多少比例？我可以自己选择这一比例吗？
- 有什么医疗保险吗？如果有的话何时开始？
- 有额外商业保险吗？例如人寿保险和额外的养老/医疗保险？
- 更换工作地点，公司付费吗？
- 

### 休假

- 带薪休假时间有多久？
- 病假和事假是分开的还是一起算？
- 我可以提前使用假期时间吗？也就是说应休假期是负的？
- 假期的更新策略是什么样的？也就是说未休的假期能否滚入下一周期
- 照顾小孩的政策如何？
- 无薪休假政策是什么样的？
- 学术性休假政策是怎么样的？



### 升职加薪

- 升职加薪是怎么样？ 一年一次还是一年两次？
- 平均应届生需要花费几年升职？
- 绩效评估流程是怎样的？
- 晋升流程是怎样的？要求 / 预期是怎样沟通的？
- 公司的调薪制度是如何的？



## 其他流程

- 有竞业限制或者保密协议需要签吗？
- 公司文化是什么？
- 这里的工作生活平衡地怎么样？
- 办公室的布局如何？